---
path: "/devlog/essay/20200704"
type: "devlog"
date_created: "2020.7.4"
date_updated: "2021.1.1"
title: "내가 모르는 것들"
category: "essay"
summary: "Dan Abramov의 블로그 글을 보고 쓰는 글"
thumbnail: "https://drive.google.com/uc?id=1gAQvAehJwoIgBiuPrwrCueh1vT4YSuNB"
---

 우연히 보게 된 React의 개발자 Dan Abramov의 [2018년, 내가 모르는 기술들](https://overreacted.io/ko/things-i-dont-know-as-of-2018/) 블로그 포스트를 보고 적는 글입니다. 어떻게 어떻게 해서 경력은 1년 6개월을 쌓게 되었지만, 아직 한참은 부족한 주니어 개발자가 '과연 앞으로 어떤 방향으로 가는 것이 좋을까?' 에 대해 다시 한번 생각해 볼 수 있게 해준 글입니다. 

 ReactJS를 이용하여 웹 어플리케이션을 만들어봤고, React Native를 이용해서 모바일 어플리케이션도 만들어 봤습니다. 또한, Node JS로 REST API 서버도 만들어 봤지만, 어느 하나 깊게 알고 있지는 않는 것 같습니다. Github나 stackoverflow 같은 곳에서 답변 달아주는 사람들은 과연 얼마나 아는게 많을까? 내가 저렇게 아는게 많아질 수 있을까? 생각해봤는데, 이 글을 읽고나니 그렇게까지 두렵게 느끼지 않아도 되겠다는 생각입니다.

---
다음은 Dan Abramov의 블로그 포스트를 읽고 정리해본 제가 모르는 것들 입니다.

* 유닉스 명령어들과 Bash : `ls`와 `cd`, `mkdir` `code .`, `cp`, `rm -rf` 이런 것들이 어떤 역할을 하는지 알고 기본적인 사용정도는 할 수 있지만, 그 외의 다른 명령어들은 모두 검색해서 찾아봅니다. bash에 대해서 학교 운영체제 시간에 간단하게 배워본게 전부로 아직 구현도 해본적이 없습니다. 제가 들은 교수님 말고 다른 교수님이 수업하는 운영체제에선 간단한 bash를 구현해본다는데, 저는 아직 구현해본적이 없습니다.

* Low-level language : 어셈블리라던가 기계어는 한번도 접해본적이 없습니다. 옛날에 안철수 국민의당 대표가 처음 V3를 개발할 때 썼다는 어셈블리 소스코드를 한번 본 것 이외에는 어셈블리어나 기계어에 대해서는 아예 모릅니다.

* 네트워크 : IP가 있다는 건 알고있지만, DNS가 무엇인지, TCP/IP가 무엇인지 그런 것에 대해서는 거의 모릅니다. 용어는 몇개 들어봤고, HTTPS와 HTTP의 차이점이 보안이라는 것, MQTT는 가볍다 그정도는 알지만, 그 외에는 아무것도 모릅니다.

* 마이크로서비스 : 잘게 나누어져서, 예를 들어, 서로 다른 언어로 만들어진 모듈화된 서비스들이 서로 통신하며 하나의 큰 서비스를 만드는 것이라고 알고 있지만, 그게 맞는지, 그게 정확히 어떤 것인지는 모릅니다.

* 파이썬 : 한창 프로그래밍을 처음 배우고 우매함에 봉우리의 정상에 등반했을 때, 학교에서 파이썬 프로그래밍 수업을 들었는데, 너무 자만한 나머지 공부를 하나도 안해 B+을 받은 유일한 프로그래밍 수업이었습니다. 아직도 나의 주력언어는 Javascript이므로 파이썬에 대해서 공부를 하진 않고 있습니다.

* 네이티브 플랫폼 : Java나 Kotlin, Objective-C, Swift와 같은 것들 중 유일하게 배워본 것은 Java이지만, 이를 통해 무언가를 만들어 본 적은 없습니다. 하지만 크로스플랫폼을 개발하다 보면 필요한 네이티브 모듈을 위해서 언젠가는 배워보긴 해야 할 것 같습니다.

* 알고리즘 : 여기서 가장 충격을 받았습니다. 스타 개발자도 알고리즘을 운이 좋을때나 버블 소트나 퀵소트를 구현할 수 있다고 합니다. 취업을 위해선 코딩 테스트를 통과해야하는데, 코딩 테스트에는 고도의 알고리즘 문제가 나온다고 하니, 언젠가는 공부해야 할 부분입니다.

* GraphQL : REST API로 할때 어렴풋이 느껴지는 과도한 데이터 통신량을 줄이기 위해서 이걸 사용해야 할 것 같다는 생각은 많이 들었지만, 아직 배워보지 않았습니다.

* Typescript : `node_modules`를 들여다 볼 일이 생기면 엄청나게 많은 수의 모듈들이 `.ts`로 끝나는 타입스크립트 입니다. 그렇지만 아직까지 타입 체킹을 꼭 해봐야겠다는 이유를 찾지 못했고, 그저 자바스크립트와 Flow를 같이 사용하고는 있습니다.

 이 외에도 모르는 것이 많습니다.

---
 Dan Abramov는 

- 당신이 좋아하는 개발자조차도 당신이 아는 많은 것을 모를 수 있다.
- 당신의 지식 수준과 상관 없이, 당신의 자신감은 크게 다를 수 있다.
- 훌륭하고 뛰어난 개발자는 지식격차가 있음에도, 가치있는 전문지식을 보유하고 있다.

라고 말합니다. 얼마전 우매함의 봉우리에서 하산한 저는 아직 모르는게 정말 많습니다. 아직 어느 하나를 깊게 파서 한 부분의 스페셜리스트가 되어 큰 기업에 어울리는 인재가 될지, 서비스 개발의 전과정을 얕게라도 알아서 제네럴리스트로서 하나의 온전한 서비스를 개발할 수 있는 역량을 가지고 있는 초기 스타트업에 어울리는 인재가 될지도 모르겠습니다.

 확실한 것은, 아직은 학생이기에 방향을 정할 시간이 남아있다고 생각합니다. 또한, 스페셜리스트가 되든, 제네럴리스트가 되든 다른 방향을 걸어서 얻을 수 있었던 지식도 충분히 나중에 가치가 있는 지식일 것 같습니다.