---
path: "devlog/essay/20210508"
type: "devlog"
date_created: "2021.5.8"
date_updated: ""
title: "코딩테스트 후기"
category: "coding test"
summary: "네카배 3사 코딩테스트 후기"
thumbnail: "https://user-images.githubusercontent.com/35324795/117539115-187c5c00-b044-11eb-954e-0d5ca0b5df77.png"
---

코딩테스트를 네번 쳤다.

* 네이버 파이낸셜 경력 1일 이상 개발자 채용
* 네이버 신입 개발자 채용
* 카카오 채용형인턴십
* 우아한 테크 캠프

2월부터 본격적으로 코딩테스트를 준비했고, 거의 2 ~ 3개월 정도 코딩테스트를 준비했다. 짧다면 짧은 시간이지만 결과적으로는 꽤 만족할 만한 성과를 거둔 것 같다.

처음에는 과연 잘 할 수 있을까라는 생각이 들었지만 그래도 꾸준히 하니까 할만한 싸움이었던 것 같다.

# 네이버

네이버 파이낸셜 경력 개발자는 시험삼아 쳐봤다. 2월 27일에 쳤었는데, 공부를 시작한지 한달도 채 되지 않고 친 코딩테스트였다.

결과는 서류와 함께 평가한 것 처럼 보이는데 탈락.

처음에 시험이 열리고 당황스러웠다. 등에 식은 땀이 줄줄 흘렀다. 해커랭크와 코딜리티로 영어로 된 문제를 계속 풀어봤었지만 눈에 하나도 안들어왔다. 그래도 계속 보다보니 문제가 이해가 되기 시작하고 문제를 풀어나갔다.

2문제였는데, 난이도는 4개 중에 가장 쉬웠다. 지금 풀었으면 더 잘 풀었을 것 같지만 그때는 더 못할 때라 풀긴 풀었지만 제대로 못 풀었다.

네이버 신입 개발자 채용 공고를 보고는 하루에 다섯문제씩 풀기로 했고, 리트 코드에서 5문제씩 풀어나갔다. 그 중에서 기억에 남는 문제나 까다로웠던 문제를 블로그에 올리면서 공부했다.

네이버 코딩테스트 문제는 조금 까다로웠다. 3개월을 못채운 공부기간 치고는 그래도 잘 푼것 같다. 아직 결과는 안나왔지만, 히든 케이스에서 틀리는 부분이 몇개 있을 수도 있을 것 같다.

리트코드 medium에서도 중간 정도 수준의 난이도까지 풀 수 있다면 3문제 / 4문제 까지는 충분한 것 같다.

FAIL

# 배달의 민족

여름방학 때 교육을 받고 거기서 신입 채용을 한다는 우아한 테크 캠프. 프론트엔드 중심의 풀스택 개발자를 키우기 위한 교육인데 딱 나다.

코딩테스트를 오늘 아침에 쳤다.

난이도는 리트코드 medium 쉬운 수준 ~ medium 중간 수준 정도인 것 같다. 4문제가 나왔는데, 마지막 문제는 생각이 안나서 그냥 나머지 3문제를 좀 더 확실하게 풀자고 하고 3문제만 제대로 풀었다. 결과는 빨리나온다고 하니 빨리 나와서 확인할 수 있으면 좋겠다.

PASS

# 카카오

신입 개발자가 아니라 인턴십이라 코딩테스트의 난이도가 어떤지 모르겠지만, 카카오 기출문제라고 나왔던 문제들은 확실히 어려웠던 것 같다.

그런데 이번에 푼 문제들은 그 정도 난이도는 아니었던것 같다. 카카오는 제출하면 점수까지 바로 확인할 수 있었고, 무려 4시간이나 쳤어야 하는데, 정신없이 풀다보니 시간을 거의 다 채웠다.

점수를 바로 확인할 수 있었던 점이 좋았다.

5문제 중에 3문제는 확실히 풀었다. 정확성과 효율성 모두 평가하는 문제에서 정확성은 맞는데 효율성은 안되는 상황이 발생했다. 시간은 두시간 정도 남아있었고, 아무리 생각해도 `O(mn)`을 줄일 수가 없었다. `m`은 1,000,000 까지고 `n`은 200,000까지라서 200,000,000,000(2천억)이 되기 때문에 절대 풀릴 수가 없었다. 그래도 자료구조에 대한 지식 때문에 다행히 풀 수 있었다. `O(mlogn)`이나 `O(m)`으로 만들었어야 하는데, 자료구조에 대한 지식이 없었으면 절대 못풀었다. 자료구조 정말 중요하다는 걸 코딩테스트 치면서 깨달았다.

PASS

# 총평

확실히 조금 복잡한 구현문제가 많았고, DP라던가 그리디라던가 DFS/BFS를 사용하는 문제는 많지 않았다. 내가 풀지 못한 어려운 문제들은 이런 알고리즘을 사용하는 문제였지만, 내가 풀었던 비교적 쉬운 문제들은 구현하는 문제나 DFS, 정렬, 자료구조의 이해 정도의 유형이었다.

3달 정도 공부하고 친 코딩테스트치고는 꽤 만족스럽다. 결과는 아직 아무것도 나오지 않았지만 작년만 해도 어떻게 풀지 전혀 모르던 나와 비교하면 많이 성장한 것 같다.

앞으로도 꾸준하게 하루에 1 ~ 2문제 정도 풀면서 감을 계속 가지고 있어야지. 개발자 인생 계속 그런 습관을 가져놓도록 해야겠다.

통과했으면 좋겠다...
